---
layout: post
current: post
cover: assets/built/images/blockchain/blockCover.jpg
navigation: True
title: 블록체인의 시작(4)_디파이 
date: 2021-11-01 00:00:00
tags: [blockchain]
class: post-template
subclass: 'post'
author: nageom
---
{% include blockchain-table-of-contents.html %}
* * *
> 디파이와 서비스 

**1. 디파이(De-fi)란?**<br>
탈중앙화 금융(Decentralized Finance)의 약자로서, 탈중앙화된 분산금융 또는 분산재정을 의미한다. 
탈중앙화는 저번 포스팅에서 설명했고, 은행처럼 예치, 대출이 가능하지만 실제화폐가 아닌
암호화폐로 거래된다는 점이 다르다. <br>

**2.디파이 서비스**<br>
탈중앙화 금융서비스는 무엇을 제공할까? <br>

1. 암호화폐 예치와 대출<br>
테더를 예치한 A와, 이더리움을 담보로 테더 대출하려는 B가 있다. (이때 대출받는 측(B)의 이자와 수수료가 투자자(A)에게 수익으로 작용된다.)
가치 변동성이 적은 코인을 팔지않고 예치함으로써 B의 대출이자와 수수료로 수익을 보는 A <br>
변동성이 큰 코인(이더)를 팔고싶지않을때 이더를 담보로 테더를 대출 받을 수 있는 B<br>
모두에게 이득이다.<br>


2. 자산토큰화<br>
개인투자자들도 고가의 부동산이나 예슬품에 쉽게 투자할 수 있도록 자산 소유권을 소액으로 나누는 것을 말한다. 
여러 개로 나눠진 소유권을 블록체인 기술로 암호화하여 저장하는 것을 토큰화, 이를 자산토큰화라고 한다. <br><br>
예시로 100억원 상당의 빌딩을 5000원의 부동산 디지털 수익증권으로 200만여개로 나누어 공모를 진행한다. 
개인 투자자는 원하는 만큼의 디지털 수익증권을 살 수 있다. 
이걸 삼으로써 임대료를 받거나 매각할 때 시세차익을 벌 수 있고
또는 차익이 벌어질때 보유한 수익증권을 마켓플레이스에서 매매할 수 있다. <br>
3. 스테이킹<br>
스테이킹(staking)은 암호화폐의 일정량을 지분으로 고정시키는 행위이다. <br>
스테이킹 서비스란 저축과 유사한 개념으로 사용자가 가진 암호화폐를 블록체인 네트워크 운영에 활용할 수 있도록 맡기고, 그 대가로 수익 보상을 받는 서비스다.
일반 예치와 다른점이 바로
예치만 하는 것이 아니라 데이터 검증에 참여하여 암호화폐를 보상받는 점이다. 
이 절차를 복잡하게 느끼는 일반투자자들을 위해 전문적으로 스테이킹과 데이터 검증을 하는 서비스를 제공하는 업체도 등장했다. <br>
(대표적으로 스테이크드, 스테이크피쉬, 업비트 등이 있다)<br><br>
4. 덱스 거래<br>
덱스 = (Decentralized Exchange) 탈중앙화 거래소<br>
덱스 거래 = 탈중앙화 환전, 스왑<br><br>
원화와 달러를 환전함을 생각하면되는데 사실 덱스 거래는 많이 다르다. 
기존에 은행이 달러나 원화를 어느정도 보유하고 있는 방식이 아니라 투자자가 예치한 암호화폐들로 환전이 이루어지는 방식이다. <br><br>
물론 투자자들의 모든 예치금을 말하는것은 아니고 사용자에게 여러 암호화폐로 환전할 수 있도록 만들어진 유동성 풀을 제공하고
암호화폐 투자자들이 서로 다른 암호화폐 둘을 1대1비율로 예치합니다. <br><br>
이 유동성풀에 있는 암호화폐로 사용자에게 환전서비스를 제공합니다. 이때 환전 서비스를 스왑이라하고
스왑시 발생하는 수수료를 위의 암호화폐 투자자들에게 배분합니다. 








